Данная научная статья посвящена исследованиям о влиянии инфляции на потребительскую корзину, в процессе которых использовались данные о ценах на товары и услуги в периоды с самыми разными уровнями инфляций. Авторы анализируют изменения в составе и стоимости потребительской корзины, а также рассматривают влияние инфляции на покупательную способность населения. Результаты исследования демонстрируют различные изменения структуры потребительской корзины, отражают динамику цен на основные товары и услуги и так далее. Выводы и заключения могут быть эффективны и полезны для формирования государственной экономической политики и разработки мер по борьбе с инфляцией.
Ключевые слова: инфляция, потребительская корзина, покупательная способность, динамика цен.
Инфляция, как один из важнейших макроэкономических показателей, имеет значительное влияние на потребительскую корзину и финансовое благополучие граждан. Придание границ этому воздействию, грамотное понимание последствий позволяют регулировать рамки потребительской корзины, являющейся основой повседневной жизни и комфорта населения. Под потребительской корзиной понимаются товары и услуги, а точнее –определенный набор благ, характеризующий меру их потребления индивидом или группой людей.
Рассмотрение вопроса влияния инфляции на потребительскую корзину следует начать и с факторов, побуждающих и оказывающих влияние на саму инфляцию. Причины ее появления выявить практически невозможно.
Однако, в процессе работы выделились факторы, стимулирующие или, наоборот препятствующие ее росту: рост денежной массы в экономике, увеличение производственных затрат и цен на сырье, рост спроса на товары и услуги при ограниченном предложении, изменения валютных курсов и торговых барьеров, политическая нестабильность и экономические кризисы, рост налогов и других государственных расходов, изменения в монетарной политике центрального банка, инфляционные ожидания населения, изменения технологий.
Важно отметить, что названные выше факторы находятся в строгой последовательности – перечисление начинается с наиболее влиятельного фактора, а заканчивается наименее влиятельным на наш взгляд.
Это связано со скоростью реагирования финансовой системы на происходящие изменения. Так, например, процесс «вливания» большого количества денег в финансовую систему очень быстро приводит к высоким рискам их неэффективного распределения, что влечет за собой повышение уровня инфляции.
С другой стороны, попытки полного подавления инфляции тоже не являются разумной мерой. В контексте экономического развития осмысленным макроэкономическим шагом является поддержание низкого, но все же инфляционного уровня.
Маленькая инфляция, то есть умеренное повышение цен на товары и услуги, может быть полезна для экономики в нескольких аспектах. Во-первых, она помогает поддерживать здоровую инфляционную динамику. Если уровень цен слишком низкий или стабильный, это может привести к снижению спроса на товары и услуги, что в свою очередь замедляет экономический рост. Так, например, Банк России на территории РФ проводит политику таргетирования инфляции:
«Банк России поддерживает инфляцию вблизи целевого уровня — 4%. Такая политика называется таргетированием инфляции (от англ. target — «цель»). Основной инструмент денежно-кредитной политики — это ключевая ставка. Ключевая ставка — это процент, под который центральный банк выдает кредиты коммерческим банкам и принимает от них деньги на депозиты. Изменение ключевой ставки влияет на спрос через ставки в экономике и в итоге - на инфляцию. При этом центральный банк опирается на макроэкономический прогноз и учитывает ситуацию в экономике и на финансовых рынках.»
Низкий уровень инфляция помогает поддерживать стабильность в экономике и предотвращать рецессии, снижает реальные ставки процента и повышает инвестиционную активность. Когда уровень инфляции низок, реальные ставки процента выше, что затрудняет доступ к кредитам и инвестициям. В несколько обратном случае реальные ставки процента снижаются, что стимулирует инвестиционную активность и экономический рост.
Сфера инвестиций не является аспектом, составляющим потребительскую корзину, анализ зависимых от инфляции перспектив был проведен для более четкого понимания инфляции как макроэкономического показателя.
Немецкая инфляция 1920-1923 годов была одним из самых крупных и драматических экономических кризисов в истории Германии. Она началась после Первой мировой войны, когда страна была вынуждена выплатить огромные репарации союзникам. С целью покрытия этих расходов, правительством было принято решение о начале печатания большего объема денег. При этом, соответствующего увеличения производства товаров и услуг не последовало.
Данные действия, на которые серьезно повлиял и политический фактор, стали «пусковым механизмом» снижения стоимости немецкой марки и гиперинфляции. К концу 1922 года цены на товары и услуги выросли в 10 раз, а к концу 1923 года - в 1 тысячу раз. Немецкая марка потеряла свою прежнюю стоимость. Помимо множества компаний и банков, обанкротились и простые люди, о влиянии инфляции на которых и проводилось исследование.  Уровень безработицы в Германии на тот момент составил 30%, а граждане были вынуждены были таскать деньги в объемных сумках, чтобы купить самые необходимые товары, дефицит на которые проявился как никогда остро.
Инфляция в США в 1970-х годах была значительным экономическим явлением, которое оказало глубокое воздействие на экономику и жизнь американских граждан. Связывают ее начало сразу с несколькими причинами:
Нефтяной шок 1973 года: Организация стран-экспортеров нефти (OPEC) объявила о снижении производства и экспорта нефти, что привело к резкому увеличению цен на нефть. Это повлекло за собой рост цен на энергетические ресурсы и стоимость производства.
Рост заработных плат: В начале 1970-х годов произошло стремительное увеличение зарплат в результате ожесточенных посягательств на рабочую силу. Это также способствовало увеличению стоимости производства товаров и услуг.
Также во времена Вьетнамской войны правительство США увеличило расходы на военные нужды, что привело к дополнительному денежному потоку в экономику и увеличению спроса на товары и услуги. Инфляция привела к уменьшению покупательной способности доллара, американцы могли купить меньше благ за те же деньги.
Стоит отметить, что несколькими десятилетиями ранее в США и других странах высокая инфляция помогла смягчить последствия великой депрессии. Увеличение цен на товары и услуги стимулировало потребление и поддерживало спрос, что способствовало восстановлению экономики. Косвенно, но данный процесс влиял на составление потребительской корзины населения стран.
Заключение
Инфляция обычно считается негативным явлением так как она может ограничивать экономические свободы населения и создавать определенную нестабильность. В целом, влияние инфляции на потребительскую корзину населения проявляется и в современном мире.
Рассмотренные исторические примеры в статье характеризуют как отрицательное, так и положительное влияния инфляции на жизнь населения. Зависимость двух факторов, как правило, имеет обратную пропорциональность: заметное повышение процента инфляции не менее заметно снижает покупательную способность, «рисует» и создает рамки потребительским корзинам населения.
Стоит отметить, что целью макроэкономического планирования является не борьба с инфляцией, а ее грамотное поддержание на определенном, выгодном и стабильном уровне.